# [TIL] 2020-05-01

## 📔 자바스크립트 패턴과 테스트: 1장
### 📍 소프트웨어 공학 원칙을 적용하라
#### ✅ SOLID 원칙
* 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle) : 모든 클래스는 한 가지 변경 사유가 있어야 한다
* 개방/폐쇄 원칙(Open/Closed Principle) : 소프트웨어 개체는 확장 가능성은 열어 두되, 수정 가능성은 닫아야 한다.
* 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle) : 어떤 타입에서 파생된 타입의 객체가 있다면 이 타입을 사용하는 코드는 변경하지 말아야 한다.
	* 어떤 객체를 다른 객체에서 파생하더라도, 그 기본 로직이 변경되어서는 안된다는 뜻
	* 기반 클래스로 하는 일과 서브 클래스로 하는 일이 다르다면 이 원칙을 어긴 것
* 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle) : 기능이 많은 인터페이스는 더 작게 응축시킨 조각으로 나누어야 한다.
* 의존성 역전 원칙(Dependency Inversion Principle) : 상위 수준의 모듈은 하위 수준 모듈에 의존해서는 안되며, 이 둘은 추상화(상위 객체?)에 의존해야 한다.

#### ✅ DRY 원칙
* Don’t Repeat Yourself
* 모든 지식 조각은 딱 한 번만 나와야 한다.
* 자바스크립트는 잘못 코딩한 특정 클래스를 컴파일러가 미리 알려주지 않기 때문에, 그대로 운영환경에 노출될 우려가 크다. 빨리 실수를 인지할 수 있도록 DRY 원칙을 잘 지키는 것이 중요하다.

### 📍 단위 테스트는 미래에 대비한 투자다
* 단위(unit) : 특정 조건에서 어떻게 작동해야 할지 정의한 것, 대개 함수로 표현됨
* 단위 테스트에 작성한 코드는 준비(arrange), 실행(act), 단언(assert) 패턴을 따른다.
	* 준비 : 단위를 실행할 조건을 확정하고 의존성, 함수 입력 데이터를 설정
	* 실행 : 단위를 실행하여 테스트를 수행
	* 단언 : 미리 정한 조건에 따라 단위가 동작하는지 확인

### 📍 테스트 주도 개발을 실천하라
* 테스트 주도 개발(Test-Driven Development, TDD) : 애플리케이션 코드를 작성하기 ‘전에’ 코드가 통과해야 할 단위 테스트를 먼저 작성
* 적색(red), 녹색(green), 리팩터(refactor) 단계를 따른다.
	* 적색 : 완벽히 변경하면 성공하나 그렇게 되기 전까지는 실패하는 단위 테스트를 작성
	* 녹색 : 테스트가 성공할 수 있을 만큼만 ‘최소한으로’ 코딩
	* 리팩터 : 애플리케이션 코드를 리팩토링하며 중복을 제거

#### ✅ TDD의 장점
* 장기적인 믿음을 보장하는 단위 테스트 꾸러미를 구축한다.
* 애플리케이션 객체에 정확한 인터페이스를 설계할 때 도움이 된다.
* (놀랍게도) 단위 테스트를 통해 코드를 더 빨리 개발할 수 있다.

### 📍 테스트하기 쉬운 코드로 다듬어라
* 가장 중요한 단계는 관심사를 적절히 분리하는 것
* `validateAndRegisterUser` 예제 : 한 단위가 하는 일이 많을 경우 테스트를 작성하거나 오류가 발생하는 케이스를 모두 고려하는 것이 어렵다. 이런 경우는 단위 테스트 영역이 적합하지 않다. 관심사를 분리하면 적은 케이스로 단위를 완벽하게 테스트할 수 있다.
* TDD가 개발 속도를 늦출 것이라고 생각할 수 있지만, 무수한 실수의 늪에 빠져 허우적거리기 전에 단위 테스트가 실수를 가능한 한 빨리 발견하는 길이라는 진리를 기억하자.
* 적색-녹색-리팩터 과정을 반복하며 작은 코드를 개발하다 보면 점점 속도가 붙게 된다.

#### ✅ 단위 테스트를 위해 코드를 쪼개는 것의 장점
* 작은 코드는 대개 간단하고 실수할 가능성이 작아 디버깅 시간을 상당히 줄일 수 있다.
* 테스트로 코드를 완전히 커버하니 리팩토링을 하더라도 무서울 게 없다.
* 따라서, 코드를 DRY하게 유지하여 코드베이스(codebase)에 오류 발생 여지를 줄이고 규모를 작게 가져갈 수 있다.
* DRY는 결국 재사용을 의미하며, 알다시피 재사용 가능한 코드는 시간을 절약한다.

## 📔 자바스크립트 패턴과 테스트: 2장
* `createReservation` 예제 : 코드를 작성하고 그 코드를 기반으로 테스트를 작성하면 명세(기대하는 바)가 아니라 코드를 검증하는 테스트가 되어버린다. TDD로 테스트 코드를 작성하고 그 테스트에 맞춰 개발했다면 이런 일은 발생하지 않았을 것이다.
* 단위 테스트가 없는 기존 코드를 작업할 땐 실제 기능을 확인하는 테스트를 작성해야 한다. 그래야 밖으로 표출되는 기능을 변경하지 않은 상태에서 코드를 리팩토링 할 수 있다.

### 📍 잘못된 코드 발견하기
* TDD는 코드 결함을 최대한 빨리, 곧 코드 생성 직후 감지하며, 작은 기능 하나라도 테스트를 먼저 작성한 뒤 최소한의 코드만으로 기능을 구현한다.

### 📍 테스트성(testability)을 감안하여 설계하기
* 테스트를 먼저 작성하는 것은 코드의 테스트성을 우선적인 주요 관심사로 생각하는 것
* (저자의 경험상) 코드의 테스트 용이성과 테스트가 잘 이루어졌는지는 직접적 상관관계가 있다.
* 테스트 하기 쉬운 코드가 유지 보수성과 확장성이 월등히 우수하다.
* 테스트성을 설계 목표로 정하면 SOLID한 코드를 작성할 수 있다.
* 웹 서비스 연동 테스트가 그리 쉬운 일은 아니지만, 올바른 코드 베이스를 구축하는 데는 필요충분조건이다.

### 📍 꼭 필요한 코드만 작성하기
TDD 작업 절차에서는 테스트를 성공할 최소 코딩만 하고, 구현 세부를 변경하는 리팩토링을 진행하기 때문에 꼭 필요한 코드만 살아남게 된다.

### 📍 안전한 유지 보수와 리팩토링
* 회귀 결함(regression defect) : 예전에 잘 돌아가던 코드가 지금은 제대로 작동하지 않는 현상
* 재발 비용(recurring cost)
* 단위 테스트의 경우 테스트 꾸러미를 개발/보수하는 재발 비용이 발생한다.

### 📍 실행 가능한 명세
* TDD 실천 결과, 탄탄하게 구축된 단위 테스트 꾸러미는 테스트 대상 코드의 실행 가능한 명세(runnable specification) 역할도 한다.
* 재스민은 행위 기반(behavior-based) 테스트를 구성한다.
* 스펙(specification) : 개별 테스트
* 코드가 하는 일을 코드를 읽지 않고 테스트만 읽어도 알게 해준다.

 
