# [TIL] 2020-04-02

## 📔 처음 배우는 스프링 부트: 5장, 스프링 부트 시큐리티 + OAuth2
스프링 부트 시큐리티는 스프링 시큐리티의 번거로운 설정을 간소화시켜주는 래핑 프레임워크
* 스프링 시큐리티 : 인증, 권한 처리를 관리
* 일반적인 인증은 사용자명과 비밀번호로 이루어지고, 회원 가입 과정을 생략하고 빠른 인증을 제공하는 OAuth2도 많이 사용함

### 📍 배경지식 소개
* 스프링 부트 시큐리티는 스프링 시큐리티에 스타터를 제공해 더 빠른 설정을 지원하는 프로젝트
* **인증(Authentication)** : 사용자가 애플리케이션의 특정 동작에 관해 허락된 사용자인지 확인하는 절차
* **권한(Authorization)** : 데이터나 프로그램 등의 특정 자원이나 서비스에 접근할 수 있는 권한을 허용하는 것
* **크리덴셜 기반 인증 방식** : 사용자명(principle)과 비밀번호(credential)로 인증하는 방식
* **이중 인증 방식** : OTP(One-Time Password)와 같이 추가적인 인증을 도입해서 한 번에 2가지 방법으로 인증하는 방식
* OAuth 인증 방식 : 소셜 미디어를 사용한 인증 방식

#### ✅ OAuth2
토큰을 사용한 범용적인 방법의 인증을 제공하는 표준 인증 프로토콜
> Grant는 ‘방법’ 으로 번역하면 될 듯  

* **권한 부여 코드 승인 타입(Authorization Code Grant Type)** : 권한 코드를 활용해 리소스에 대한 액세스 토큰을 받아서 사용
	* 웹 서비스의 서버 내에 `client_secret`을 감출 수 있고, 외부에서 볼 가능성이 없는 경우에 사용함
* **암시적 승인 타입(Implicit Grant Type)** : 권한 코드 교환단계 없이 액세스 토큰을 받아 이용하는 방식
	* `client_secret` 없이 액세스할 수 있는 패턴. 시크릿이 없으므로 클라이언트의 신원을 보증하지 않음
	* 안전하게 `client_secret`을 유지할 수 없는 자바스크립트, 사용자 단말에 애플리케이션 코드를 다운로드하는 스마트폰 앱 등을 위한 방법
* **리소스 소유자 암호 자격 증명 승인 타입(Resource Owner Password Credentials Grant Type)** : 클라이언트가 암호를 사용해 액세스 토큰에 대한 사용자의 자격 증명을 교환하는 방식
	* 클라이언트가 사용자의 ID, 패스워드에 접근할 수 있음
	* 허가 서버가 신뢰하는 클라이언트에서 사용한다. IOS에 내장된 페이스북, 트위터 연계 등 특수한 사례
* **클라이언트 자격 증명 승인 타입(Client Credentials Grant Type)** : 클라이언트가 컨텍스트 외부에서 액세스 토큰을 얻어 특정 리소스에 접근을 요청할 때 사용하는 방식
	* 사용자 동의 없이 `client_id`와 `client_secret`만으로 액세스하는 방법
	* `client_secret`을 이용해 클라이언트 인증만 하므로, 서버 사이드 등 `client_secret`을 외부로부터 감출 수 있는 환경에서만 사용

책에서 사용할 소셜 미디어 방식의 인증이 '권한 부여 코드 승인 타입’을 사용함
* 웹 서버에서 장기 액세스 토큰(long-lived access token)을 사용해 인증을 처리

### 📍 스프링 부트 시큐리티 + OAuth2 구현하기
* `clientId` : OAuth 클라이언트 사용자명. OAuth 공급자가 클라이언트를 식별하는 데 사용
* `clientSecret` : OAuth 클라이언트 시크릿 키값
* `accessTokenUri` : 액세스 토큰을 제공하는 OAuth의 URI
* `userAuthorizationUri` : 사용자가 리소스에 접근하는 것을 승인하는 경우 리다이렉션할 URI
	* 소셜 미디어에 따라 필요없는 경우도 있음
* `scope` : 리소스에 대한 접근 범위를 지정하는 문자열. 쉼표로 구분해서 여러 개 지정 할 수 있음
* `userInfoUri` : 사용자의 개인정보 조회를 위한 URI

> 리소스 정보를 YAML 파일에 저장해서 사용하면 정보를 매핑하기 훨씬 수월함  

* `@NestedConfigurationProperty` : 해당 필드가 단일 값이 아닌 중복으로 바인딩 됨을 표시하는 어노테이션
	* 소셜미디어 별로 각각 프로퍼티를 바인딩하므로 해당 어노테이션을 사용
* `@ConfigurationProperties` : 일일히 프로퍼티 값을 불러오지 않아도 됨
* 소셜 미디어의 리소스 정보는 시큐리티 설정에서 사용하기 때문에, `@Bean` 어노테이션으로 빈 등록
* `@EnableWebSecurity` : 웹에서 시큐리티 기능을 사용하겠다는 어노테이션
	* 스프링 부트에서는 `@EnableWebSecurity`를 사용하면 자동 설정이 적용됨
* 요청, 권한, 기타 설정에 대해 최적화 한 설정을 넣기 위해서 `WebSecurityConfigurerAdapter`를 상속받고, `configure` 메서드를 오버라이드해서 원하는 형식의 시큐리티 설정을 함

#### ✅ `configure()`의 설정 프로퍼티
* `authorizeRequests()` : 인증 메커니즘을 요청한 `HttpServletRequest` 기반으로 설정
	* `antMatchers()` : 요청 패턴을 리스트 형식으로 설정
	* `permitAll()` : 설정한 리퀘스트 패턴을 누구나 접근할 수 있도록 허용
	* `anyRequest()` : 설정한 요청 이외의 리퀘스트 요청을 표현
	* `authenticated()` : 해당 요청은 인증된 사용자만 가능
* `headers()` : 응답에 해당하는 헤더를 설정. 설정하지 않으면 디폴트 값으로 설정
	* `frameOptions().disable()` : `XFrameOptionsHeaderWriter`의 최적화 설정을 허용하지 않음
* `authenticationEntryPoint(new LoginUrlAuthenticationEntryPoint(“/login”))` : 인증의 진입 지점. 인증되지 않은 사용자가 허용되지 않은 경로로 리퀘스트를 요청할 경우 `/login`으로 이동됨
* `addFilterBefore(filter, beforeFilter)` : 첫 번째 인자보다 먼저 시작될 필터를 등록
	* 예제의 경우 문자 인코딩 필터보다 `CsrfFilter`를 먼저 실행하도록 설정

> **Csrf** : Cross-site request forgery, 사이트 간 요청 위조  

## 🌏 OAuth 2.0
> Ref : [OAuth 2.0 - 기본개념 및 Authorization Grant - 즐거이 배우고 깊이 생각하라](https://hyunto.github.io/2019/01/15/introduction-to-oauth2.0/)  

사용자가 HTTP 서비스 상에서 애플리케이션의 제한된 접근을 허용하기 위한 인증 프레임워크

### 📍 OAuth 주요 구성 주체
> 책(리얼월드 HTTP)에서는 오픈아이디를 앞서 설명하고, 그와의 차이점을 중심으로 정리함  

* **권한 부여 서버** : 오픈아이디에서 말하는 오픈아이디 프로바이더. 사용자는 이 권한 부여 서버의 계정이 있다. (구글, 트위터, 페이스북 등)
* **리소스 서버** : 사용자가 허가한 권한으로 자유롭게 액세스 할 수 있는 대상. 트위터나 페이스북의 경우는 권한 부여 서버와 같다.
* **클라이언트** : 오픈아이디에서 말하는 릴레잉 파티. **사용자가 사용할 서비스나 애플리케이션**. 오픈 아이디와 달리 권한 부여 서버에 애플리케이션 정보를 등록하고, 전용 ID(`client_id`, `client_secret`)를 가져와야 한다. 이 아이디를 크레덴셜이라고 부르기도 한다.

사용자가 새로운 웹 서비스를 이용하려고 하면 이미 계정이 있는 서비스(구글, 트위터 등)의 사이트로 전환됨. 바뀐 화면에서 승인 버튼을 누르면 처음 열었던 서비스의 화면으로 돌아와서 정상적으로 서비스를 이용할 수 있게 됨.

* OAuth 2.0 Specification은 Access Token을 발급 받으려는 클라이언트에게 다양한 Grant를 제공
* **Access Token** : API Endpoint로 요청을 인증하는데 사용되며, 클라이언트의 데이터에 접근하기 위한 권한을 표현함

#### ✅ Application 등록
애플리케이션이 OAuth를 사용하기 전에 서비스 등록을 해야 함
* 일반적으로 Developer / API 사이트에서 등록할 수 있음
* 애플리케이션 이름, 사이트, Redirect URL 또는 Callback URL을 제공해야 함
* Redirect URL : 사용자가 애플리케이션을 승인 또는 거절한 후 사용자를 리다이렉트할 URL. Authorization Code 또는 Access Token을 다루는 애플리케이션의 일부

#### ✅ Authorization Grant(=Method) Type
Authorization Code Grant
* 소스 코드가 공개적으로 노출되지 않고, 클라이언트 Secret 값을 안전하게 유지할 수 있는 서버-사이드 애플리케이션에 최적화되어 있기 때문에, 가장 일반적으로 사용하는 방식
* 리다이렉트를 기반으로 한 방식(Redirection-based Flow)
* 애플리케이션은 User-Agent와 상호작용 할 수 있어야 하고, User-Agent를 통해 라우팅되는 API Authorization Code를 받을 수 있어야 함
